PROJECT I

### 2022-10-21 Semester III/Pengantar SK/Project I/laporan.Rmd
update

# proses perhitungan dengan metode Euler
q_a = c(qa0)  # array massa zat radioaktif A
q_b = c(qb0)  # array massa zat radioaktif B
q_c = c(qc0)  # array massa zat radioaktif C
t = c(0)      # waktu awal t = 0
dt = c(dt0)
num_iter = (iter_length / dt[1]) + 1

@@

```{r,echo=FALSE,fig.cap = "Hasil Simulasi Program Euler"}
knitr::include_graphics("skrinsut_1.png")
```

Sekarang saya akan _run_ program ini sekali lagi menggunakan parameter yang ada di soal, yakni:

@@

df %>% kable::knitr(caption = "Hasil Simulasi Program Euler Menggunakan Parameter Soal")
```

@@

>>>>

# proses perhitungan dengan metode Euler
q_a = c(qa0)  # array massa zat radioaktif A
q_b = c(qb0)  # array massa zat radioaktif B
q_c = c(qc0)  # array massa zat radioaktif C
t = c(0)      # waktu awal t = 0
dt = dt0
num_iter = (iter_length / dt) + 1

@@

```{r out.height="45%",echo=FALSE,fig.cap = "Hasil Simulasi Program Euler",fig.align='center'}
knitr::include_graphics("skrinsut_1.png")
```

Program tersebut saya simpan dengan nama __Program Euler.R__ dan saya lampirkan bersamaan dengan laporan ini. Untuk menggunakannya, silakan buka __R__ dan ketikkan perintah `source("Program Euler.R")`.

d_a = function(r_a,q_a){-ra * q_a}
d_b = function(r_a,q_a,r_b,q_b){(r_a * q_a) - (r_b * q_b)}
d_c = function(r_b,q_b,r_c,q_c){(r_b * q_b) - (r_c * q_c)}

rk_4order = function(f, x0, y0, h, n){
  # initial condition
  x = x0
  y = y0
  # proses iterasi
  for(i in 1:n){
    k1 = f(x0,y0)
    k2 = f(x0 + 0.5*h,y0 + 0.5*k1*h)
    k3 = f(x0 + 0.5*h,y0 + 0.5*k2*h)
    k4 = f(x0 + h,y0 + k3*h)
    y0 = y0 + (1/6)*(k1 + 2*k2 + 2*k3 + k4) * h
    x0 = x0 + h
    x = c(x, x0)
    y = c(y, y0)
  }
  # output
  output = data.frame(x = x,
                      y = y)
  return(output)
}
```

Sekarang saya akan _run_ program Euler menggunakan parameter yang ada di soal.

Berikut adalah parameter di soal:

@@

df 
```

@@

Berikut ini adalah grafiknya jika saya perpanjang nilai $t$-nya menjadi 300 dan $dt = 0.05$ :

```{r,echo=FALSE,fig.cap = "Ilustrasi Hasil Simulasi Menggunakan Parameter Soal"}
rm(list=ls())

dt = .05
iter_length = 300
num_iter = iter_length / dt

df %>% 
  reshape2::melt(id.vars = "t") %>% 
  ggplot(aes(x = t,y = value,color = variable)) +
  geom_line() +
  scale_color_manual(values = c("darkred","steelblue","darkgreen")) +
  labs(title = "Hasil Simulasi dengan Parameter dari Soal",
       subtitle = "Menggunakan Program Euler",
       y = "Massa zat",
       color = "Jenis Zat Radioaktif")
```

Terlihat bahwa zat A luruh sepenuhnya membentuk zat B yang kemudian luruh sepenuhnya sehingga hanya menyisakan zat C yang terus bertumbuh hingga massanya sebesar $Q_A(t = 0)$.
